1. Promise.then().catch() и async/await с try/catch функционально эквивалентны, но имеют разный синтаксис. Promise.then() использует цепочки вызовов, тогда как async/await позволяет писать асинхронный код в синхронном стиле. Async/await предпочтительнее для сложных цепочек и лучшей читаемости, тогда как Promise.then() может быть удобнее для простых последовательностей.

2. Promise.all принимает массив промисов и возвращает новый промис, который разрешается, когда все промисы выполнены успешно, или отвергается немедленно, если любой из промисов завершается ошибкой. При ошибке одного промиса весь Promise.all сразу завершается с этой ошибкой.

3. Promise.all ожидает выполнения всех промисов (или первой ошибки), Promise.race возвращает результат первого завершенного промиса (успешно или с ошибкой), Promise.allSettled ждет завершения всех промисов независимо от результата. Promise.all - для параллельных зависимых операций, Promise.race - для таймаутов, Promise.allSettled - когда нужны все результаты.

4. Повторные попытки с экспоненциальной задержкой реализуются через рекурсивную функцию, которая увеличивает задержку с каждой попыткой. Например, начальная задержка 100мс, затем 200мс, 400мс и т.д., обычно с ограничением максимального количества попыток.

5. "Состояние гонки" возникает когда результат зависит от порядка выполнения асинхронных операций. Для предотвращения используются: отмена предыдущих запросов (AbortController), проверка актуальности данных, последовательное выполнение операций, использование флагов.

6. Кэширование асинхронных запросов сохраняет результаты для повторного использования. Стратегии: in-memory кэш, LRU (Least Recently Used), TTL (Time To Live), stale-while-revalidate. Реализуется через замыкания или специализированные библиотеки.

7. Оптимизация производительности: параллельное выполнение независимых операций (Promise.all), пакетирование запросов, ограничение одновременных операций, ленивая загрузка, приоритизация критических запросов, использование Web Workers для тяжелых вычислений.

8. Ошибки в цепочках промисов обрабатываются через .catch() или try/catch в async/await. Чтобы предотвратить "проглатывание" ошибок, нужно всегда возвращать промисы из .catch(), использовать глобальный обработчик unhandledrejection, явно обрабатывать все возможные ошибки.

9. Async/await обеспечивает лучшую читаемость кода, упрощает отладку, позволяет использовать стандартные конструкции try/catch, упрощает работу с циклами и условными операторами в асинхронном контексте. Также уменьшает "ад обратных вызовов".

10. Для отладки асинхронного кода используются: console с временными метками, точки останова в Dev Tools на асинхронных операциях, async stack traces, мониторинг промисов в инструментах разработчика, логирование с детальной информацией о цепочках вызовов.